###  Условие: 

$2.6.50^*.$ Два богатыря на полюсе Земли бросают вертикально вверх булавы. Первая упала через неделю, вторая — через $30$ дней. Оцените, на сколько различались их начальные скорости. 

###  Решение: 

По приведённому авторами ответу $(\approx 75 \mathrm{~м/с})$ нельзя догадаться об идее решения. Задача же стоит того, чтобы её решить. Само собой разумеется, что в описанной фантастической ситуации атмосфера на Земле отсутствует. А вот термины «оценить» необходимо уточнить. Ведь речь идёт не об оценке порядка физической величины, а об обычном её вычислении, привычном при решении задач.

Физическая интуиция подсказывает: огромное время полёта обеих булав свидетельствует о близости их начальных скоростей ко второй космической \( v_2 = \sqrt{2gR} ≈ 11.2 \) км/с. Значит, разность начальных скоростей булав весьма мала по сравнению с \( \sqrt{2gR} \).

Наибольшую высоту подъема тела \( H \), брошенного вертикально вверх с начальной скоростью \( v_0 \), найдём из закона сохранения энергии:

\[
\frac{m v_0^2}{2} - \frac{G m M}{R} = -\frac{G m M}{R + H}
\]

Учитывая, что \( GM = gR^2 \), находим:

\[
H = \frac{v_0^2 R}{2gR - v_0^2}
\]

Здесь \( M \) — масса Земли, \( R \) — её радиус.

Так как величина \( v_0 \) лишь немного меньше, чем \( \sqrt{2gR} \), то из вычисленной формулы следует, что \( H \gg R \). Последнее неизвестное мы найдем далее.

Чтобы избежать применения высшей математики, рассмотрим падение булавы с огромной высоты по сравнению с радиусом Земли. Ведь оно не прямой, а по чрезвычайно вытянутому эллипсу с Землей в одном из его фокусов. Здесь нам поможет третий закон Кеплера:

\[
\frac{T^2}{(2\pi \sqrt{R / g})^2} = \frac{(H / 2)^3}{R^3}
\]

где \( 2\pi \sqrt{R / g} \) — период обращения низколетящего над поверхностью Земли спутника, \( T \) — время движения булавы. Следовательно:

\[
T = 2\pi \sqrt{\frac{R}{g}\cdot \left(\frac{H}{2R}\right)^{3}} 
\]

Объединяя выше приведённые формулы, получаем:

\[
T = 2\pi \sqrt{\frac{R}{g} \cdot \left(\frac{v_0^2}{4gR - 2v_0^2}\right)^3}
\]

откуда 

$$
v_0=\frac{\sqrt{2gR}}{\sqrt{1+\sqrt[3]{\frac{\pi^2R}{2gT^2}}}}.\tag{1}
$$

Вычисления по формуле (1) очевидны, но всё же интересно получить более простую структурную (буквенную) формулу для искомой разности начальных скоростей булав \(v_{02} - v_{01}\). Эта формула будет приближённой, однако достаточно точной из-за малости величины:

\[
\alpha = \sqrt[3]{\frac{\pi^2 R}{2gT^2}}
\]

С учётом соотношения \((1 + \alpha)^x \approx 1 + \alpha x\), при \(x = -1/2\), имеем:

\[
v_0 = \sqrt{2gR} \cdot \left(1 - \frac{1}{2} \sqrt[3]{\frac{\pi^2 R}{2gT^2}} \right).
\]

Следовательно:

\[
v_{02} - v_{01} = \sqrt{2gR} \cdot \sqrt[3]{\frac{\pi^2 R}{16g}} \cdot \left(\frac{1}{\sqrt[3]{T_1^2}} - \frac{1}{\sqrt[3]{T_2^2}}\right).
\]

Подстановка числовых значений даёт:

\[
v_{02} - v_{01} \approx 71{,}6 ~ \text{м/с}.
\]



####  Ответ: $\Delta v \approx 70 ~м/с$ 
